---
title: Сезонные закономерности Индекса РТС.
date: 2021-02-15 12:06:52
---


Не секрет, что для динамического рынка характерно явление цикличности, т.е. повторяемости тенденций и интенсивности развития. Это явление обусловлено как внешними факторами, так и глубинными внутренними свойствами рынка.

## Методология.
Первая часть данных для анализа включает период с 2001-2005. Вторая часть новых данных периода 2006-2020 используется для проверки гипотез.
Суммарно анализируемый период составляет 223 месяца.
В таблице представлена описательная статистика среднемесячной доходности индекса РТС за период 2001-2005г:

https://github.com/Ragve-hub/scribble/blob/gh-pages/images/rts_1_1.jpg

На графике видно падение среднемесячной доходности начиная с апреля месяца, и резкую смену динамики на положительную в августе месяце на следующие полгода, с небольшим падением в октябре.

## Гипотезы. 2005 год. In Sample

Опираясь на видимую сезонную модель поведения рынка сделаем два смелых предположения:
### N1
Покупка после падения, в июле месяце и удержание позиций до НГ, или до марта месяца следующего года.
Плюс: возможность поймать большое сезонное движение.
Минус: необходимость совершать покупки на падающем рынке.
### N2
Покупка в октябре на коррекции, и удержание позиции до марта месяца следующего года.
Плюс: нет необходимости ловить дно
Минус: возможно часть движения будет упущено.

В поддержку вышеизложенных предположений выступают сезонные графики за 15/30 лет следующих инструментов:

Crude Oil (Nymex) – низкие сезонные значения января- февраля возникают из-за отсутствия спроса на основную продукцию. Отсутствие спроса в июне-августе, сменяются ростом спроса к зиме. Снижение в ноябре-декабре связано с тем, что переработчики резко сокращают закупки, чтобы избежать налога на запасы в конце года.
https://github.com/Ragve-hub/scribble/blob/gh-pages/images/cr_nymex.jpg

Brent Crude Oil (IPE) – сезонные движения тесно связаны с Crude Oil Nymex
https://github.com/Ragve-hub/scribble/blob/gh-pages/images/br_ipe.jpg

Natural Gas (Nymex) – низкие сезонные значения в июле-августе. Спрос, как правило, возрастает к ноябрю месяцу, поскольку промышленность наращивает запасы для удовлетворения спроса в холодную погоду.
https://github.com/Ragve-hub/scribble/blob/gh-pages/images/gas_nymex.jpg

Heating Oil (Nymex) - Потребление остается низким в течение лета. Рост спроса к ноябрю.
https://github.com/Ragve-hub/scribble/blob/gh-pages/images/heatin_nymex.jpg


## Тайминг
Чтобы найти лучшее время для инвестиций рассмотрим график средненедельной доходности (нарастающим итогом) за период 2001-2005.
https://github.com/Ragve-hub/scribble/blob/gh-pages/images/timing_week_rts.jpg

Лучшими выглядят три периода:
1) 3-4 неделя (после 13 января)
2) 30-31 неделя (после 20 июля)
3) 42-43 неделя (после 19 октября)

## Проверка. 2006-2020. Out of Sample
Теперь вернемся в настоящее и посмотрим, как поменялся рынок с 2006 года:
Сравнение среднемесячной доходности

https://github.com/Ragve-hub/scribble/blob/gh-pages/images/comp_rts.jpg

Произошло падение среднемесячной доходности, в том числе и в период с августа по март. Общая структура сезонности сдвинулась в будущее с сохранением тенденций к росту.
Сравнение графиков средненедельной доходности (нарастающим итогом):
https://github.com/Ragve-hub/scribble/blob/gh-pages/images/comp_rts_2.jpg


### Выводы:
Три периода времени выбранные в 2005 году на основе анализа c целью более точного входа, в том или ином виде сохранили свои свойства:
1) 3-4 неделя (после 13 января) – продолжил сохранять свои свойства.
2) 30-31 неделя (после 20 июля). Гипотеза N1.
Время входа сместилось на несколько недель в будущее.
3) 42-43 неделя (после 19 октября). Гипотеза N2.
Время входа осталось оптимальным.







